目录
第一章 引论
第二章 需求、供给和均衡价格
第三章 消费者选择
第四章 生产技术
第五章 成本
第六章+第七章 市场理论
第八章 生产要素价格的决定
第九章 一般均衡论和福利经济学
第十章 博弈论初步
第十一章 市场失灵和微观经济政策

1

请尊重知识产权 翻版必究

第一章 引论
框架导图：（本章三、四、五节不重要可不看，故未列出）

一．西方经济学泛指的几类内容（可不看）
1.研究对象：经济资源的配置和利用
二．西方经济学研究对象

2.稀缺性：相对于人的无限欲望而言，资源是有
限的

1.均衡（局部均衡、一般均衡）

第一节

2.实证分析、规范分析

什么是西方经济学
三.西方经济学的研究方法

3.经济模型
4.内生变量、外生变量
5.静态分析、比较静态分析、动态分析
1.理性人：经济主体都是理智的，既不感情

四．理性人假定与经济原理

用事，也不轻易盲从，总是追求自身利益
最大化。
2.经济原理（可不看）

起源：资产阶级古典经济学
1830 年~19 世纪 70 年代：资产阶级庸俗经济学
19 世纪 70 年代：边际效用学派
1890 年：马歇尔-瓦尔拉斯理论体系（以完全竞争和充分就业为假设
条件，建立了绝对理想化的经济条件）

20 世纪 30 年代：对传统经济学三次进行补充（第一次是加入垄断问题，
第二节

第二次是由于大萧条的发生提出了国家干预政策，第三次是提出价值论

现代西方经济学的由来和演变

和一般均衡论

第二次世界大战后：新古典综合派（以萨缪尔森为代表人物）

当代：“滞胀”出现之后，以萨缪尔森为代表的古典综合学派被提出质
疑，因此出现了一些新的学派，主要有：货币主义、供给学派、新剑桥
学派、奥地利学派、新奥地利学派、新制度学派、理性预期学派、新古
典宏观经济学派、新凯恩斯主义

1

第二章 需求、供给和均衡价格
框架导图：

①稀缺性与选择
②理性选择与权衡取舍：机会成本、边际
③市场经济：个人利益与社会利益：个人利益
是指每个人都在为了自身利润最大化而采取
行动（消费者追求效用最大化、生产者追求利
1．微观经济学的研究对象

润最大化），社会利益是指通过“看不见的手”
自发调节市场价格，实现社会福利最大化。

第一节
微观经济学的特点

④政府的作用：政府就是“看得见的手”，当
“看不见的手”失去作用时（即市场失灵），
看得见的手（即政府）就需要出面进行干预。

2．对微观经济学的鸟瞰（图不需要硬记，大概知道微观经济学都讲了什么知识点
就可以，考试不会考这块的，鸟瞰图只是帮你理清微观经济学的框架，仅此而已）

1.需求函数：Qd=f(P)，价格与需求量呈反比

p

2.需求曲线：

Q
第二节
需求

3.需求和需求量：需求是线，需求量是点
①需求量的变动：点的变动,如下图 A 点到 B 点

4.移动

②需求的变动：线的变动，如下图 D1 到 D2
p

A

p

D2
D1

B
Q

Q

1.供给函数：Qs=f(P)，价格与供给量呈正比
P

P

2.供给曲线：
Q

第三节
供给

3.供给和供给量：供给是线，供给量是点
①供给量的变动：点的变动，如下图 A 点到 B 点
4.移动

②供给的变动：线的变动，如下图 S1 到 S2
B

P

P

A
2

Q

S1

S2

Q

1.均衡的含义：一种相对静止的状态
2.均衡价格的决定：均衡价格是市场需求量和供给量相等时的价格（均衡数量就是市场需
求量和供给量相等时的数量，如下图均衡点为 E，均衡价格为 P0，均衡产量为 Q0）
①需求变动：需求增加需求曲线右移，需求减少需求曲线左移。

第四节
均衡价格

②供给变动：供给增加供给曲线右移，供给减少供给曲线左移。
③供求定理：在其他条件不变的情况下，需求变动分别引起均衡
3.均衡价格的变动

价格和均衡数量的同方向变动，供给变动引起均衡价格的反方向
变动，引起均衡数量的同方向变动。
（这个不需要死记硬背，根据需求变动和供给变动把图画出来就

知道是同方向还是反方向变动了）
4.均衡价格决定的数学模型：这块会出比较简单的计算题，公式就是 S=D
①定义：自变量变动 1%，因变量会变动百分之几
②公式： 弹性系数  因变量的变动比例

自变量的变动比例

1.弹性

e

Y /Y Y X 或
Y / Y dY / Y dY X
 .
e  lim

 .
X / X X Y
dX / X dX Y
x0 X / X

（弧弹性计算公式）

（点弹性计算公式）

①定义：一种商品价格变化 1%所引起的该商品的需求量变化百分之几

第五节
需求弹性

②需求的价格弹性系数：- 需求量变动率
价格变动率

弧弹性：

P1P2
2
P Q  P . Q1 Q2
2

(1)公式： e  - Q/ Q   Q. P = Q
d

P/ P

(2)类型：

2.需求价格弹性

③弧弹性
与点弹性
点弹性：
(1)公式： ed  lim 
p  0

(2)几何意义：

3

Q P
dQ P
. 
.
P Q
dP Q

降价

ed>1

ed=1

ed<1

ed=0

ed=∞

收入

收入

收入

收入和

在既定条件下，收

增加

不变

减少

价格下

益可以无限增加，

降同等

因此厂商不会降

幅度

价

收入会减少为零

3.需求的价格弹
性和厂商的销
售收入

涨价

收入

收入

收入

收入和

减少

不变

增加

价格上
涨同等
幅度

①商品的可替代性。一种商品的可替代品越多，该商品的需求价格弹性越大。
②商品用途的广泛性。一种商品的用途越广泛，它的需求价格弹性越大。
4.影响因素

③商品对消费者生活的重要程度。生活必需品的需求价格弹性小，非必需品的需求价格弹
性大。
④商品的消费支出在消费者预算总支出中所占的比重。消费者在某商铺内上的消费支出在
预算总支出中所占的比重越大，该商品的需求价格弹性就越大。

①定义：消费者收入变化 1%所引起商品需求量变化百分之几

第五节
需求弹性

②公式：ey=

Q / Q Q Y dQ Y

 

Y / Y Y Q dY Q

必需品：ey<1

正常品
③分类
5.需求收入弹性

(ey>0:需求量与收入正向变动)

奢侈品：ey>1

劣等品
(ey<0 需求量与收入反向变动)

④恩格尔定律：在一个家庭或一个国家中，事物支出在收入中所占的比例随着收入
的增加而减少。用弹性概念来表述恩格尔定律可以是：对于一个家庭或一个国家来
说，富裕程度越高，则食物支出的收入弹性就越小；反之，则越大。
①定义：商品 Y 价格变化 1%引起商品 X 需求量变化百分之几
②公式： e XY 
6.需求交叉弹性

Q X / Q X Q X PY
dQ X PY




PY / PY
PY Q X
dPY Q X

①互补品：需求交叉弹性为负值，exy<0
（eg.球和球拍，P 球↑，Q 球↓，Q 球拍↓，那么 Q 与 P
③分类

异号，则需求交叉弹性为负）
②替代品：需求交叉弹性为正值，exy>0
（eg.苹果和梨，P 苹果↑，Q 苹果↓，Q 梨↑，那么 Q 与 P
同号，则需求交叉弹性为正）

4

1.易腐商品的售卖：就是想说明了解其出售商品的需求曲线是多么重要。
p
假定消费者在一天内需要卖掉的鲜鱼数量为 Q1，

A

则它应该根据需求曲线将价格定在 P1 的水平上，

P1

这样，他就能卖掉全部鲜鱼，并得到他所能得到
的最大收入。
Q
Q1

2.价格放开：取消政府限价，可以提高供给量，最后实现供求均衡。
政府在实行政府限价时，价格为 P1，对应的需求量
为 Q2，供给量为 Q1，说明政府限价时出现供小于求
现象。如果取消政府限价，价格变为 Pe，供给量由
Q1 增加至 Qe，此时供小于求现象消失，实现供求相
等的均衡状态。

第六节
应用事例

3.最高限价和最低限价
①最高限价：最高限价也称为限制价格，是指政府出于稳定经济、保障消费者基本生活需要的目的，对
某些商品的价格规定低于市场均衡价格的最高价格。（就记住“高”反而低于均衡价格）

（1）图像解释：原先产品市场的均衡点为 E，即均衡价格为
Pe，均衡数量为 Qe，限制价格为 P0（P0<Pe），
当价格为 P0 时，需求量为 Q2，供给量为 Q1，Q2-Q1 为实行最
高限价后的产品短缺的数量。
（2）造成后果：产品短缺、供不应求、黑市、抢购等

②最低限价：最低限价也称为支持价格，是指政府出于扶持某个行业的目的，对该行业产品规定高于市
场均衡价格的最低价格。（就记住“低”反而高于均衡价格）
（1）图像解释：原先均衡点为 E ，即均衡价格为 Pe ，均衡数量
为 Qe，P0 为支持价格（P0>Pe），当价格为 P0 时，需求量为 Q1，供
给量为 Q2，Q2-Q1 为实行支持价格后的产品过剩的数量。
（2）造成后果：供过于求，产品过剩，为了解决过剩的数量，政
府通常收购市场上过剩的产品。

5

①含义：农产品丰收，农产品价格下降，反而使农民收益受损。
②原理：农产品缺乏弹性
③解释：销售收入=产量×价格，而农产品丰收会造成两个方面的影响，一方面会导致
产量增加，另一方面会导致价格下降，那要判断农民收益如何变化，就看农产品丰收导
致的产量增加和价格下降这两个效果哪个更大。因为农产品是缺乏弹性的，所有价格下
降的幅度大于产量增加的幅度，因此农民的销售收入减少，故丰收之后导致农民收益受
损。用图像表示如下图，农产品的需求曲线 D 是缺乏弹性的。农产品的丰收使供给曲线
由 S 向右平移至 S’，在缺乏弹性的需求曲线的作用下，农产品的均衡价格大幅度地由原
4.谷贱伤农

先的 P1 下降到 P2。由于农产品均衡价格的下降幅度大于农产品
的均衡数量的增加幅度，最后致使农民总收入量减少。总收入的减少量相当于矩形
OP1E1Q1 和 OP2E2Q2 的面积之差。

第六节
应用事例

①概念：该理论是一种动态均衡分析，它运用供求弹性来分析价格和产量的相互影响及其
变动过程，从而揭示市场均衡的形成过程，同时给出了对市场波动的解释。
（简单来说什么
是蛛网理论呢？就是因为当需求和供给不相等时达到了一种非均衡，非均衡就不是静态，
就会发生动态波动，波动形成的轨迹类似于蜘蛛网，所以该理论叫做蛛网理论，又因为供
给曲线和需求曲线的弹性不同，所以形成的波动轨迹也是不同的，有的向内收敛，有的向
外发散，有的形成一个封闭的蜘蛛网，因此可以将蛛网理论分为收敛型、发散型和封闭型
三种类型）
②假设：
第一，该产品本期的价格决定本期的需求，即 Qt=f(Pt)。
第二，该产品本期的价格决定下一期的供给，即 Qt+1=f(Pt)。
5.蛛网理论

第三，当期的价格和当期的供给应该相等，即 Qs=Qd
③类型:

收敛型蛛网

6

发散型蛛网

封闭型蛛网

第三章 消费者选择
框架导图：

1.效用的概念：消费者在消费商品时所感受到的满足程度，是一种主观心理评价。
①基数效用：基数效用论者认为，效用如同长度、重量等概念一样，
可以具体地用数字来衡量，并且可以进行加减计算，常表示为 1，2，
3......（比如吃饭的效用是 2，听音乐的效用是 1，那么总效用就是
2.基数效用和

2+1=3）

序数效用

②序数效用：序数效用论者认为，效用是一个类似于香、臭、美、
丑那样的概念，效用的大小是无法具体度量的，效用之间的比较只
能通过顺序或等级来表示，常表示为第一，第二。第三......（比如吃
饭的效用排第一，听音乐的效用排第二）
①总效用和边际效用：总效用是指消费者在一定时间内从一定数量商品的
消费中所得到的总的满足程度，边际效用是指消费者在一定时间内增加一
单位商品的消费所得到的满足程度的增量。总效用函数表示为：TU=f（Q），
边际效用函数表示为： MU  TU (Q)
Q
②边际效用递减规律：在一定时间内，在其他商品的消费数量保持不变的
条件下，随着消费者对某种商品消费量的增加，消费者从该商品连续增加

第一节

的每一消费单位中所得到的效用增量即边际效用是递减的。

效用论概述

③货币的边际效用：假定货币如同商品一样具有效用，那么货币的边际效
3.边际效用分析

用就是指随着消费者货币收入的逐渐增加，每增加一元钱给消费者所带来
的效用增量，从理论上来说货币的边际效用也是递减的，但我们习惯上假
定货币的边际效用不变。
④消费者均衡：消费者均衡就是研究单个消费者在既定收入下实现效用最
大化的均衡条件，消费者效用最大化的均衡条件可以用公式表示为：

MU1 MU 2
MU n

  

P1
P2
Pn
⑤推导需求曲线：根据边际效用递减规律，消费数量↑→边际效用↓，消
费者为购买每一单位的该种商品所愿意支付的最高价格也越来越低，意味
着商品价格↓，总结来说就是消费数量 Q 与商品价格 P 之间呈反比。

①定义：消费者剩余是消费者在购买一定数量的某种商品时愿意支
付的最高总价格和实际支付的总价格之间的差额。

4.消费者剩余

②图像：
③公式： CS 
7

Q0

 f（Q）dQ  P Q
0

0

0

①概念：偏好是指消费者对任意两个商品组合所做的一个
排序。
完全性

1.偏好
②基本假定

可传递性
非饱和性

①概念：表示消费者偏好相同的两种商品的所有组合的曲线，这
条线上每一个消费组合给消费者带来的满足程度都是一样的。
1 在同一坐标平面内有无数条无差异曲线，且离原点
②特点

越远代表消费者的满足程度越高
2)任意两条无差异曲线不可相交
3)凸向原点，向右下倾斜，斜率为负

2.无差异曲线
③形状：

X2

X1
④斜率：边际替代率（MRS）
第二节
无差异曲线
①含义：在维持效用水平不变的前提下，消费者增加一单位某种商
3.边际替代率
（MRS）

品的消费数量时所需要放弃的另一种商品的消费数量。
②公式： MRS   X 2
12

X 1

1)定义：完全替代品指两种商品之间的替代比例固定
不变的情况。

X
2)形状：
①完全替代品

Y
3)效用函数：U(x1,x2)=ax1+bx2

4. 无 差 异 曲 线
的特殊形状

1)定义：完全互补品指两种商品必须按固定不变的比
例同时被使用的情况。
②完全互补品

2)形状： X
Y

8

3)效用函数：U(x1.x2)=min｛ax1，bx2｝

①含义：表示在消费者的收入和商品的价格给定的条件下，消费者的全部收入
所能购买到的两种商品的各种组合。
X2

②图像：

x1p1+x2p2=I
斜率=-p1/p2

1.预算线

X1
Ⅰ.两商品的价格 p1 和 p2 不变，消费者的收入 I 发生变化。

1)预算线平移

Ⅱ.消费者的收入 I 不变，两商品的价格 p1 和 p2 同比例同方向发
生变化。

③变动
第三节

Ⅰ.横截距改变，纵截距不变：消费者的收入 I 不变，商品 1 的价格 p1
发生变化而商品 2 的价格 p2 保持不变。

2)预算线转动

Ⅱ.横截距不变，纵截距改变：消费者的收入 I 不变，商品 1 的价格 p1

效用最大化与

不变而商品 2 的价格 p2 发生变化。

消费者选择

1)最优的商品购买组合必须是能够给
①最优购买行为的两个条件

消费者带来最大效用的商品组合。
2)最优的商品购买组合必须位于给定
的预算线上。

2. 效 用 最 大

1)定义：当无差异曲线和预算线相切时达到消费者均衡。
x2

化和消费者
选择

2)图像：
x1

②消费者均衡
3)公式： MRS  MU1  P1
12

MU 2

P2

4)拉格朗日函数法：
L ( x 1 , x 2 ,  )  U ( x 1 , x 2 )   ( I - p1 x 1 - p 2 x 2 )

①定义：在消费者的偏好、收入以及其他商品价格不变的条件下，与某
一种商品的不同价格水平相联系的消费者效用最大化的均衡点的轨迹。

x2
1.价格-消费曲线

价格-消费曲线

②图像：

x1
③推导出：需求曲线（px1↓，x1↑）

第四节
价格变化和收入
变化对消费者均

①定义：在消费者偏好和商品的价格不变的条件下，与消费者

衡的影响

的不同收入水平相联系的消费者效用最大化的均衡点的轨迹。

x2

收入-消费曲线
此图表示正常品：收入与需求量
同向变动

I

2.收入-消费曲线
恩格尔曲线

②图像：

x1
x2

收入-消费曲线

此图上升部分表示正常品，说明
收入与需求量同向变动；后弯部

劣等品

分表示劣等品，说明收入与需求
正常品

9

X1

x1

量反向变动。

③推导出：恩格尔曲线（反映收入与需求量之间的关系）

①替代效应：由商品的价格变动所引起的商品相对价格的变动，
1.替代效应与收
入效应的含义

进而由商品的相对价格变动所引起的商品需求量的变动。
②收入效应：由商品价格变动所引起的实际收入水平的变动，进
而由实际收入水平变动所引起的商品需求量的变动。

X2
U1

A
2.正常品的替代效应

F

和收入效应

U2

a
c

（假设 x1 为正常品）

b

2
x11 x1 B x13 G

替代效应

总效应

X1

B’

收入效应

第五节

x2

替代效应与
收入效应

A
3.劣等品的替代效应

b

F
a

和收入效应

前提假设都是 x1 的
价格下降

c

（假设 x1 为劣等品）

x1

x11 x12 x13 B G B’
替代效应
收入效应
总效应

x2
4.吉芬品的替代效应

A

和收入效应

F

（假设 x1 为吉芬品）
（吉芬品的收入效应

b
a

c

x1

x11 x1 x13 B G B’
2

大于替代效应）

1854 年当爱尔兰发生大饥荒而使马铃薯的价格大幅度上涨之时，对马铃薯
的需求量却反而增加了。之所以会发生这种现象的原因在于所引起的替代

总效应
收入效应

效应远远低于其收入效应。说得通俗一些，也就是因为当时人们太穷了，

替代效应
平时人们所能消费的肉类不太多，如今马铃薯涨价了，相对来说他们更穷
了，穷到买不起原来消费肉类的数量，结果只好增加对马铃薯的购买来补
救。因此，吉芬商品的价格上升时，需求量增加；价格下降时，需求量减

10

少。

第五节：不同商品（正常、劣等、吉芬）的替代效应和收入效应总结

商品类别

替代效应与价格的

收入效应与价格的

总效应与价格的关

需求曲线的形状

关系

关系

系

正常品

反方向变化

反方向变化

反方向变化

右下方倾斜

劣等品

反方向变化

同方向变化

反方向变化

右下方倾斜

吉芬品

反方向变化

同方向变化

同方向变化

右下方倾斜

1.定义：商品的市场需求是指在一定时期内在各种不同的价格水平上市场中所有消费者对某种商品
的需求量。商品市场的需求数量是每一个价格水平上所有消费者对该商品需求数量的加总。
2.图像：

假设市场中只有 A、B 两个消费者，那么市场需求量就等
于消费者 A 与消费者 B 的需求量之和。

P

第六节
市场需求曲线

P

P
d
A

Q  f（P
）
A

QBd  f（P
）
B

3
10
消费者 A 的需求曲线

Q d  F ( P)  QAd  QBd

Q

15

Q

消费者 B 的需求曲线

25

Q

市场需求曲线

3.总结：市场需求曲线是单个消费者的需求曲线的水平加总，所有，如同单个消费者
的需求曲线一样，市场需求曲线一般也是右下方倾斜的。

①不确定性：是指经济行为者在事先不能准确地知道自己的某个决策的
结果，或者说，经济行为者的一个决策的可能结果不止一种。
*第七节

1.不确定性与风险

②风险：消费者在知道自己某种行为决策的各种可能的结果的同时，如
果消费者还知道各种可能的结果发生的概率，则可以称这种不确定的情

不确定性和选择

况为风险。
①风险回避者
2.消费者的风险态度

②风险爱好者
③风险中立者

11

第四章 生产技术
框架导图：

①概念：在微观经济学中，生产者亦称厂商或企业，指能够作出统一的
生产决策的单个经济单位。
1.厂商

1)个人企业

②厂商的组织形式

2)合伙制企业
3）公司制企业

③厂商的目标：追求利润最大化
第一节

①生产技术：指生产过程中投入量与产出量之间的数量关系，它通常

厂商和生产的基本概念

用生产函数来表示。
②生产函数：生产函数表示在一定时期内在给定的技术条件下，生产
中所使用的各种生产要素的数量与所能生产的最大产量之间的关系。
2.生产

为了简化分析，通常假定生产中只使用资本和劳动两种生产要素，则
生产函数为 Q=f（L,K）
。
1)短期生产：生产的短期指生产者来不及调整全
部生产要素的数量，至少有一种生产要素的数量
③生产的短期和长期

是固定不变的生产周期。
2)长期生产：生产的长期指生产者可以调整全部
生产要素的生产周期。

1.概念：假定资本投入量是固定的，以 K 表示，劳动投入量是可变的，以 L 表示，则生产函数
可以写成： Q  f ( L, K ) 。

2.总产量、平均产量和边际产量

总产量： TPL  f（L, K）
平均产量： AP  TP（
L L, K）
L

第二节
短期生产函数

L

边际产量： MP  lim TPL ( L, K )
L
L 0
L
①边际产量和总产量的关系：边际产量是总产量每一
点上的斜率，因此只要边际产量是正的，则总产量是
增加的；只要边际产量是负的，则总产量是减少的；

3.总产量、平均产量和边际产量的相互关系

当边际产量为零时，则总产量达到最大值点。
②边际产量和平均产量的关系：当 MPL>APL 时，APL
是上升的；当 MPL<APL 时，APL 是下降的；当 MPL=APL
时，APL 达到极大值。
③平均产量和总产量的关系：连接坐标原点与 TPL 曲
线上任何一点的连线的斜率，均可以表示为相应的平

12

均产量值。

4.短期生产的三个阶段：

第二节
短期生产函数
第Ⅱ阶段是理性厂商短期生产的决策区间，或称生产要素的合理投入区间。
5.边际报酬递减规律：在短期生产中普遍存在这么一种现象：在技术水平和其
他因素不变的条件下，在连续等量地将某一种可变生产要素投入增加到其他
一种或几种数量固定不变的生产要素上去的过程中，该可变要素的边际产量
先是递增的，在这种可变要素的投入量增加到一定数量之后，其边际产量便
是递减的了，这就是短期生产的边际报酬递减规律，此规律亦被称为边际产
量递减规律或边际收益递减规律。
1.概念：假定厂商使用两种可变要素劳动和资本来生产一种产品，则生产函数可以写成 Q=f(L,K)
①概念：等产量线是在技术水平不变的条件下，生产同一产量水平的两
种生产要素投入量的所有不同组合的轨迹。
②斜率：边际技术替代率（MRTS）
，是指在维持产量水平不变的条件下，
2.等产量曲线

增加一单位某种要素的投入量时所需要减少的另一种要素的投入量。

MRTS LK  

K MPL

L MPK

③图像： K

L
第三节
长期生产函数

3.边际技术替代率递减规律：在维持产量不变的前提下，在一种可变要素投入量不断增加的过程
中，每一单位这种可变要素所能替代的另一种可变要素的数量是递减的。这一现象被称为边际技
术替代率递减规律。
①固定替代比例的生产函数（线性生产函数）：如图（a）所示
4.特殊形状的等产量曲线

K

K
图（a）

图（b）

L

L

②固定投入比例的生产函数（里昂惕夫生产函数）：如图（b）所示
①规模报酬递增：产量增加的比例大于各种要素投入量增加的比例，用公式表
示为 f (L, K )  f ( L, K ) 。
5.规模报酬

②规模报酬递减：产量增加的比例小于各种要素投入量增加的比例，用公式表
示为 f (L, K )  f ( L, K ) 。
③规模报酬不变：产量增加的比例等于各种要素投入量增加的比例，用公式表
示为 f (L, K )  f ( L, K ) 。

13

第五章 成本
框架导图：

1.机会成本：企业的机会成本是指生产者所放弃的使用相同的生产要素在其他生产用途中所
能获得的最高收入。
2.显成本和隐成本

①显成本：厂商在生产要素市场上购买或租用他人所拥有的生产要
素的实际支出，即需要企业支出货币的投入成本。
②隐成本：厂商自己所拥有的且被用于自己企业生产过程中的那些
生产要素的总价格，即不需要企业支出货币的投入成本。

第一节
成本的基本概念

3.会计成本和经济成本

4.会计利润和经济利润

①会计成本=显成本
②经济成本=显成本+隐成本
①会计利润=总成本-显成本
②经济利润=总成本-显成本-隐成本

5.正常利润：当一个企业所有者同时又具备企业家才能时，企业所有者也应对自己所提供的
企业家才能给予报酬支付，这部分报酬支付通常被称为正常利润。
6.沉没成本：已经支付而且无法收回的成本。

①概念：在既定的成本和生产要素价格条件下，生产者可以购买到的两种生
产要素的各种不同数量组合的轨迹。
1.等成本线

②公式：C=wL+rK 或者 K  - w L  c
③图像：

r

K

r

L
第二节

①概念：把厂商的等产量曲线和等成本线置于同一平面坐标系中，就可以确定

成本最小化

厂商在既定条件下实现最小成本的最优要素组合点，即生产的均衡点。
②公式： MRTS

LK



MPL w 或者 MPL MPK ，它表示为了实现既定产量条件


w
r
MPK
r

下的最小成本，厂商应该通过对两要素投入量的不断调整，使得花费在每一种
要素上的最后一单位的成本支出所带来的边际产量相等。
③图像：
2.成本最小化

K
E
L



④拉格朗日解法： M ( L, K , u )  wL  rK  u Q
14

0

 f ( L, K )



3.对偶问题：产量最大化（可以把“产量最大化”和“成本最小化”理解为同一个问
题，都是生产者追求自身效益最大化的问题。两者的公式和图像也都是一样的。）
1)概念：在生产要素的价格、生产技术和其他条件不变时，如果企业改变成
本，等成本线就会发生平移；如果企业改变产量，等产量线就会发生平移。
这些不同的等产量曲线将与不同的等成本线相切，形成一系列不同的生产均

第二节

衡点，这些生产均衡点的轨迹就是扩展线。

成本最小化
4.扩展线

2)图像：
3)表示：厂商在长期扩张或收缩生产时所必须遵循的最优路径

1)函数公式： Q  f ( L, K )
①短期生产函数

2)图像：

1.短期生产函数
Vs
短期成本函数

1)函数公式： STC (Q)  w  L(Q)  r  K
②短期成本函数

或者 STC (Q )   (Q )  b
2)图像： C

第三节

STC(Q)

短期成本曲线

Q
Ⅰ.总成本曲线（TC=TVC+TFC）
①总

Ⅱ.总可变成本曲线（TVC）
Ⅲ.总不变成本曲线（TFC）

2.短期成本
的分类

Ⅰ.总成本曲线（AC）
②平均

Ⅱ.总可变成本曲线（AVC）
Ⅲ.总不变成本曲线（AFC）

③边际：边际成本曲线（MC）

15

3.短期成本曲线的综合图：

4.边际报酬递减规律（短期成本变动的决定因素）：在短期生产中，边际产量的递增
阶段对应的是边际成本的递减阶段，边际产量的递减阶段对应的是边际成本的递增
第三节

阶段，与边际产量的最大值相对应的是边际成本的最小值。正因为如此，在边际报

短期成本曲线

酬递减规律作用下的边际成本 MC 曲线表现出先降后升的 U 型特征。
5.短期产量曲线与短期成本曲线之间的关系：
①边际产量与边际成本之间的关系：
∵TC（Q）=TVC（Q）+TFC=w.L（Q）+TFC
∴ MC  dTC  w. dL ，即 MC  w. 1

dQ

dQ

MPL

②平均产量与平均可变成本之间的关系：
AVC 

1
TVC
L
 w. ，即 AVC  w.
APL
Q
Q

6.各成本曲线形状的形成原因（各成本曲线之间的关系）：
①MC 曲线：边际报酬递减规律（边际报酬递减就是指边际产量递减，那么边际产量
MP 曲线就是先递增后递减的倒 U 型曲线，由于成本线和产量线是对偶的，那么边际
成本 MC 曲线则是 U 型曲线。
）
②MC、TC 之间的关系：MC 是 TC 曲线的斜率。
③AC、TC 之间的关系：AC 是 TC 曲线上一点与原点连线构成的直线的斜率。
③AC、MC 之间的关系：当 MC>AC 时，AC↑；当 MC<AC 时，AC↓。

16

1.概念：在长期内，厂商可以根据产量的要求调整全部的生产要素投入量，甚
至进入或退出一个行业，因此，厂商所有的成本都是可变的，厂商的长期成本
可以分为长期总成本、长期平均成本和长期边际成本，它们的英文缩写顺次为：
LTC、LAC、LMC。
①长期总成本 LTC(Q)：长期总成本曲线是无数条短期总成本的包络线。
2.分类

②长期平均成本 LAC(Q)：长期平均成本是无数条短期平均成本的包络线。
③长期边际成本 LMC(Q)：长期边际成本 LMC 表示厂商在长期内增加一单
位产量所引起的最低总成本的增量。

第四节
长期成本曲线

长期总成本

长期平均成本

长期边际成本

①规模经济（内在经济）：在企业生产扩张的初始阶段，厂商由于扩
3. 规 模 经 济 与 规
模不经济

大生产规模而使经济效益得到提高，这便是规模经济。
②规模不经济（内在不经济）：在生产扩张到一定规模以后，厂商继
续扩大生产规模，就会使经济效益下降，这便是规模不经济。

内在（不）经济与外在（不）经济的差别：
内在：企业自身影响，导致一条 LAC 曲线的 U 形特征
外在：外界因素影响，导致 LAC 曲线移动的原因

①干中学的概念：所谓的干中学是指工人、工程技术人
员和生产管理者等从经验中获得生产技能与知识，从而
降低长期生产成本。
②学习曲线：随着累计的生产批次的增加，即随着累计
4.干中学：降低
长期成本

产品数量的增加，生产每批机器设备所投入的劳动量是
递减的，这意味着每批次生产的平均成本是下降的。
③学习效应和规模曲线：导致长期平均成本曲线 LAC 下
降的原因可以有两个：其一是规模经济，其二是学习效
应。但是，它们是两条不同的影响途径，规模经济导致
厂商的生产沿着 LAC1 曲线由 A 点下移到 B 点，学习效
应使得 LAC1 曲线下移至 LAC2 曲线。

C

规模经济

A
学习效应
17

B
C

C 点是学习效应和

LAC1
LAC2
Q

规模经济同时产
生作用后的效果

消费者行为 VS 生产者行为知识点总结：
消费者行为
效用函数

生产者行为

替代效应
&

生产函数

成本函数

收入效应
概
念

公
式

分
类

消费者消费商品

替代效应：P→相对价格→Q

描述投入量与产出

是“生产”的对偶

时的满足程度，是

收入效应：p→实际收入→Q

量之间的数量关

概念，是生产函数

系，自变量是 K、L， 的函数，自变量是

主观心理评价。

因变量是 Q

Q，因变量是 C

总效用：TU=f(Q)

短期生产函数：

短期成本函数：

边 际 效 用 ：

Q=f(L, )

C=wL+r

长期生产函数：

长期成本函数：

Q=f(L,K)

C=wL+rK

基数效用论：1、2、 正常品：p↑，Q↓；I↑，Q↑

短期：总产量、平

短期（7 个）
：总可

3...(可加减计算)

劣等品：p↑，Q↓；I↑，Q↓

均产量、边际产量

变成本、总不变成

序数效用论：第

吉芬商品：p↑，Q↓；I↑，Q↓，且

长期：总产量、平

本、总成本、平均

一、第二、第

收入效应大于替代效应。

均产量、边际产量

可变成本、平均不

MU=

三....(不可加减计

变成本、平均成边

算，只能排序)

际成本
长期：总成本、平
均成本、边际成本

无差异曲线：

短期生产函数：

短期成本函数：

正常品：
预算线：

劣等品：

长期生产函数：

图
像

等产量线：

长期成本函数：

吉芬品：

长期总成本：

等成本线：
K

长期平均成本：
L

18

长期边际成本：

极
值
问
题

效用最大化：

产量最大化/成本最小化：

①图像：

①图像：

X2

K
E

E
X1

规
律

L

②公式：MRS12=

②公式：MRTSLK=

①边际效用递减

①边际报酬（产量） ①干中学

规律

递减规律

②规模经济、规模

②边际替代率递

②边际技术替代率

不经济

减规律

递减规律

③学习效应

③规模报酬递增、
不变、递减

19

第六章+第七章 市场理论
框架导图：
1.市场的概念：市场是物品买卖双方互相作用并得以决定其交易价格和交易数量的一种
组织形式或制度安排。
2.行业的概念：行业指为同一商品市场生产和提供商品的所有厂商的总体。
3.市场类型的划分和特征：
厂商和市场的类型

①市场上有大量的买者和卖者
1.条件

②市场上每一个厂商提供的商品都是完全同质的
③所有的资源具有完全流动性
④信息是完全的
2)市场：
P

1)厂商：
P
2.需求曲线

d(AR=MR=P)
Q

Q

3.收益曲线：
TR=P.Q
AR= =

完全竞争市场

MR=

=P
=

四线合一的原因
=P

4.利润最大化：MR=MC
推导过程

=MR(Q)-MC(Q)=0
故 MR(Q)=MC(Q)

数学里有一句话叫做：极值肯定是导数为零或者不存在的点，但是满足条件的不一定都是极值。同
理，利润最大化的均衡条件一定是 MR=MC，但是满足 MR=MC 的点不一定都是利润最大化。也就
是说，当 MR=MC 时，厂商可能盈利，也可能亏损。

20

E 在 SAC 之上，盈利
简记这 5 种情况：
①盈利
②不盈不亏（正常利润）
Ⅰ)亏损，但生产
③亏损

E 与 SAC 相切，不盈不亏

Ⅱ)亏损，生不生产都一样
Ⅲ)亏损，停产

①厂商均衡
E 在 SAC 之下，AVC 之上，亏损，但可继续生产

（5 种情况）

E 在 SAC 之下，与 AVC 相切，亏损，且继续生产
与停产的结果是一样的。

E 在 SAC 之下，也在 AVC 之下，亏损，且停止生产

完全竞争市场
5.短期
①厂商：
记为：供给曲线就是 AVC 之上
的 SMC 曲线
②供给曲线

②行业：一个行业的短期供给曲线由该行业内所有厂商的短期供
给曲线的水平加总得到，形状同厂商的供给曲线。
①厂商：

记为：生产者剩余就是 p0 与供

③生产者剩余

给曲线之间的阴影部分。

②行业：

21

①概念(与短期的不同)：厂商在长期生产中对全部生产要素的调整可以表现为两个
方面，一方面表现为对最优的生产规模的选择，另一方面表现为可以自由进入或退
出一个行业。
②长期均衡：E2 点为完全竞争厂商的长期均衡（不盈不亏，正常利润）

Ⅰ)成本不变行业：

完全竞争市场

6.长期

Ⅱ)成本递增行业：

③行业供给曲线

Ⅲ)成本递减行业：

④长期生产者剩余：其他所有厂商所获得的利润不会因为新厂商的自由加入而
消失，即能长期保持所获得的利润，这就是厂商的长期生产者剩余。由此可见，
厂商的长期生产者剩余是由于厂商们之间要素投入的差异所导致的成本不同而
产生的。在市场长期均衡时，拥有稀缺的高质量要素投入的厂商能获得利润，
即获得长期生产者剩余。（通俗来说什么是长期生产者剩余：假如我们两个都
种地，你用肥沃的土地，我用贫瘠的土地，因为在长期生产均衡时，经济利润
为零，所以我俩都没赚，但是因为我用的是贫瘠的土地，所以我的生产要素成
本肯定是比你高的，在同样没有赚钱的情况下，我付出的要比你多，你付出的
少，所以相比较你赚了，这就是长期生产者剩余）

22

①完全竞争市场的福利最大化：完全竞争市场实现了福利最大化，
即总剩余最大化。在这里，总剩余等于市场的消费者剩余与生产者
剩余的总和。

Ⅰ)概念：政府认为市场价格水平过高实行最高限价
政策，使得市场价格低于均衡价格。
Ⅱ)坏处：供给短缺（供不应求）
Ⅲ)图像：

1)最高限价

完全竞争市场

7.完全竞争市场
的福利

②价格控制
Ⅰ)概念：政府认为市场价格水平过低实行最低限价
政策，使得市场价格高于均衡价格。
Ⅱ)坏处：供给过剩（供过于求）
Ⅲ)图像：

2)最低限价

1)销售税导致商品价格上升
2)销售税是由消费者和生产者共同承担的
3)销售税使得消费者和生产者剩余均减少，但使政府
③销售税

财政收入增加，综合来看，销售税最终导致了社会福
利的减少。
4)供需曲线的弹性与无谓损失大小成正比（曲线越陡
峭，弹性越小，无谓损失越小，反之亦然。
）

23

1.含义：垄断市场是指整个行业中只有唯一的一个厂商的市场组织。垄断厂商可以控
制和操纵市场价格。
①市场上只有唯一的一个厂商生产和销售商品
2.条件

②该厂商生产和销售的商品没有任何相近的替代品
③其他任何厂商进入该行业都极为困难或不可能

3.自然垄断：某些产品和服务由单个企业大规模生产经营比多个企业同时生产经营更
有效率的现象，自来水、电力供应，电信、邮政等，这就是自然垄断。
①推导过程：
P=a-bQ，TR=P.Q=(a-bQ).Q=aQ-bQ2，MR=
需求曲线斜率：

4.需求曲线和

=

=-b；收益曲线斜率：

=a-2bQ
=-2b

②图像：

收益曲线

垄断
（完全垄断）

盈利，盈利额为阴影部分面积

不盈不亏（正常利润）

5.短期均衡

亏损，但仍生产

亏损，生不生产都一样

亏损，停产

24

6.垄断厂商的供给曲线：没有。
垄断厂商为什么没有供给曲线？
因为供给曲线表示在每一个价格水平生产者愿意并且能够提供的产品数量，它表现
产量(Q)和价格(P)之间的一一对应的关系。
图(a)中：P1 对应 Q1 的同时，又与 Q2 相
对应，故不是一一对应的关系。
图(b)中：Q1 对应 P1 的同时，又与 P2 相
对应，故不是一一对应的关系。
综上，垄断厂商的 P 与 Q 之间不存在一一
对应的关系，故垄断厂商没有供给曲线。

第一种情况：短期内亏损，长期又不存在一个可以
获利或者正常利润的最优生产规模。

这两种情况不需要分析，略过。

第二种情况：短期内亏损，在长期通过调整生产规
模，拜托亏损，获得利润。
第三种情况：短期内获利，长期通过调整生产规模，

重点分析第三种情况。

获得更大利润。

垄断
（完全垄断）
7.长期均衡

垄断厂商的长期均衡条件：MR=LMC=SMC

①概念：以不同价格销售同一种产品，被称为价格歧视。
第一，市场的消费者具有不同的偏好，且这些不同的偏好可以被区分开。这样，
厂商才有可能对不同的消费者或消费群体收取不同的价格。

②条件

第二，不同的消费群体或不同的销售市场是相互隔离的。这样就排除了中间商由
低价处买进商品，转手又在高价处出售商品而从中获利的情况。

8.价格歧视

Ⅰ)一级价格歧视：如果厂商对每一单位产品都按消费者所愿意支付的最高价
格出售，这就是一级价格歧视。一级价格歧视也被称作完全价格歧视。
Ⅱ)二级价格歧视：二级价格歧视不如一级价格歧视那么严重。一级价格歧视
要求垄断者对每一单位的产品都制定一个价格，而二级价格歧视要求对不同

③分类

的消费数量段规定不同的价格。例如，当消费者购买 6 单位产品时，其价格
为 6 元；当消费者再购买 4 单位产品时，这新增的 4 单位产品购买量的价格
便下降为 5 元。
Ⅲ)三级价格歧视：垄断厂商对同一种产品在不同的市场上（或对不同的消费
群体）收取不同的价格，这就是三级价格歧视。例如，同种产品，在富人区

25

的价格高于在贫民区的价格。

1.含义：垄断竞争市场是这样一种市场组织，一个市场中有许多厂商生产和销售
有差别的同种产品。
第一，在生产集团内有大量的企业生产有差别的同种产品，这些产品彼此之
间都是非常接近的替代品。
2.条件

第二，一个生产集团中的企业数量非常多，以至每个厂商都认为自己行为的
影响很小，不会引起竞争对手的注意和反应，因而自己也不会受到竞争对手
的任何报复措施的影响。

第三，厂商的生产规模比较小，因此，进入和退出一个生产集团比较容易。
3.需求曲线：

d：主观需求曲线
D：客观需求曲线（实际需求曲线）
垄断竞争

盈利

不盈不亏

4.短期均衡

亏损，但继续生产

亏损，继续生产或不生产都一样

亏损，停止生产

26

5.长期均衡：
长期均衡条件：MR=LMC=SMC,AR=LAC=SAC

在长期均衡的产量上，垄断竞争厂商的利润为
零，且存在一个 d 需求曲线和 D 需求曲线的交点。

6.多余生产能力：把完全竞争企业在长期平均成本 LAC 曲线最低点上的产量称作理
想的产量，把实际产量与理想产量之间的差额称作多余的生产能力。由图中可见，
垄断竞争厂商的长期均衡产量 QA 小于理想的产量 Qc，多余的生产能力为 QAQc。
垄断竞争

7.供给曲线：在垄断竞争市场上，不存在具有规律性的供给曲线。其原因是：在厂商所
面临的需求曲线向右下方倾斜的情况下，厂商的产量和价格之间不存在一一对应的关
系，因此，找不到垄断竞争厂商和生产集团的具有规律性的供给曲线。（原因和完全垄
断厂商没有供给曲线的原因一样。）
8.非价格竞争：在垄断竞争市场上，由于每一个厂商生产的产品都是有差别的，所以，
垄断竞争厂商往往通过改进产品品质、精心设计商标和包装、改善售后服务以及进行广
告宣传等手段，来扩大自己产品的市场销售份额，这就是非价格竞争。在完全竞争市场，
由于每一个厂商 生产的产品都是完全同质的，所以，厂商之间不可能存在非价格竞争。
1.含义：寡头市场又被称为寡头垄断市场。它是指少数几家厂商控制整个市场的产品
生产和销 售的这样一种市场组织。
①根据产品特征

纯粹寡头：厂商之间生产的产品没有差别。
差别寡头：厂商之间生产的产品有差别。

2.分类
②根据厂商行动方式
寡头

有勾结行为的寡头（合作寡头）
独立行动的寡头（不合作寡头）
1)假设只有两个寡头厂商，生产和销售相同的产品
2)生产成本为 0

①条件

3)产量为决策变量（就是说价格是市场的统一价，A、B 想确定的是各自的产量）
4)彼此都已知对方产量，来确定自己利润最大化的产量（每一方都得考虑对方）

Step1：反需求函数 P=（）Q
1)利润：ΠA=TR-TC=TR=（）Q

3.古诺模型（双头模型）

Step2：厂商 A

势均力敌，互相考虑

2)利润最大化：

=0，得出 A 的反应函

数：QA=（）QB

②解题步骤

1)利润：ΠB=TR-TC=TR=（）Q
A、B 的反应函数都要求出
来，然后联立反应函数方

27

程求解。

Step3：厂商 B

2)利润最大化：

=0，得出 B 的反应

函数：QB=（）QA
Step4：联立 A、B 的反应函数方程，求出 QA、QB、Q、P

古诺模型例题：
Eg.在古诺模型的假设条件下，设市场的需求函数为 Q=1500-P，求出 QA、QB、Q 和 P
解：
因为需求函数为 Q=1500-P，即反需求函数为 P=1500-Q=1500-（QA+QB）
对于厂商 A 来说：
厂商 A 所获利润为：ΠA=TRA-TCA=TRA=P.QA=[1500-（QA+QB）].QA=1500QA-QA2-QAQB
厂商 A 的利润最大化条件为：

=0，即 1500-2QA-QB=0

厂商 A 的反应函数为：QA=750-QB/2
对于厂商 B 来说：
厂商 B 所获利润为：ΠB=TRB-TCB=TRB=P.QB=[1500-（QA+QB）].QB=1500QB-QB2-QAQB
厂商 B 的利润最大化条件为

=0，即 1500-2QB-QA=0

厂商 A 的反应函数为：QB=750-QA/2
联立方程：
QA=750-QB/2

解得:

QB=750-QA/2

QA=QB=500，Q=QA+QB=1000，P=1500-Q=500

1)假设只有两个厂商，一个是领导者，一个是追随者

①条件

2)生产成本不为 0
3)产量是决策变量
4)领导型厂商在知道追随型厂商反应函数的基础上来决定自己的利润最大化产量

寡头

4.斯塔克伯格模型

Step1：反需求函数 P=（）Q

领导者-追随者模型

1)利润：Π1=TR1-TC1=TR1=（）Q

②解题步骤

Step2：先求追随者

2)利润最大化：

=0，得出厂商 1 的反应

（假设厂商 1 为追随者） 函数：Q1=（）Q2

只求出追随者的反应函数，

1)利润：Π2=TR2-TC2=TR2=（）Q

将其代入领导者的利润最大

Step3：再求领导者

化函数中，求出领导者的 Q，

（假设厂商 2 为领导者）

其他问题也就迎刃而解了。

Step4：全部解出。

2)利润最大化：

=0，将刚求出得厂商 1 的反

应函数代入，解出 Q2。

斯塔克伯格模型例题：
Eg.某寡头市场上有两个厂商，它们生产相同的产品，其中，厂商 1 为领导者，其成本函数为 TC1=1.2Q12+2；厂商 2 为追随者，其成本函数为
。该市场的需求函数为 Q=100-P，请求出 Q1、Q2、Q 及其 P。
TC2=1.5Q22+8（显然，领导者是低生产成本的厂商，追随者是高生产成本的厂商）
解：
因为需求函数为 Q=100-P，即反需求函数为 P=100-Q=100-（Q1+Q2）
对于追随型厂商 2 来说：
（先考虑追随者）
厂商 2 的利润为：Π2=TR 2-TC2=P.Q2-TC2=[100-（Q1+Q2）].Q2-(1.5Q22+8)=100Q2-Q1Q2-2.5Q22-8
厂商 2 利润最大化的条件为：

=0，100-Q1-5Q2=0

厂商 2 的反应函数为：Q2=20-0.2Q1
对于领导型厂商 1 来说：
厂商 1 的利润为：Π1=TR 1-TC1=P.Q1-TC1=[100-（Q1+Q2）].Q1-(1.2Q12+2)=100Q12-2.2Q12-Q1.Q2-2，因为刚刚求过厂商 2 的反应函数为 Q2=20-0.2Q1，故
将此带入，可以写成Π1=80Q1-2Q12-2
厂商 1 利润最大化的条件为：

28

=0，80-4Q1=0

解得：Q1=20,Q2=16,Q=Q1+Q2=36,P=64

①追随者：处于追随地位的厂商只能接受市场价格，就如同在完全竞争
市场上任何厂商都只能是一个被动的“价格接受者”一样，也就是说处

1.条件

于追随地位的厂商以 P=MC 来决定产量，实现作为追随者的最大利润。
②领导者：领导型厂商能完全预测到追随型厂商的产量，并以此来确定
自己的产量。

5.价格领导模型：

Step1：追随型厂商利润最大化原则 MC1=P，求出 Q2
Step2：领导型厂商产量为：Q1=Q-Q2，即 Q1=（）P，反需求函数即为

领导者宛若神仙
2.解题步骤

P=a-bQ1，边际收益函数即为 MR1=a-2bQ1。
Step3：领导型厂商利润最大化原则 MR1=MC1，求出 Q1。
Step4：其他问题也就迎刃而解了。

价格领导模型例题：
Eg.假定某寡头市场上有两个厂商，它们生产相同的产品，其中，厂商 1 为领导者，其成本函数为 TC1=1.2Q22+6；厂
商 2 作为追随者，其成本函数为 TC2=1.5Q22+8。该市场的需求函数为 Q=100-0.5P。领导型厂商 1 首先决定产品的市
场价格，然后追随型厂商 2 接受该价格。
解：
先考虑追随型厂商 2 的行为方式：
（就把厂商 2 看成是完全竞争市场上的一个“价格接受者”
）
追随型厂商 2 的利润最大化原则：MC2=P，3Q2=P，Q2=P/3，可以理解为厂商 2 的产量（供给量）为 P/3，即写成 Q2=P/3
再考虑领导型厂商 1 的行为方式：
（领导型厂商 1 能完全准确的知道追随型厂商 2 的产量，领导型厂商 1 所面临的市
场需求量等于市场总需求量减去厂商 2 所提供的产量）
领导型厂商 1 的需求函数为：Q1=Q-Q2=100-0.5P-P/3=100- P，那么 P=120- Q1
领导型厂商 1 的收益函数为：MR1=120- Q1
领导型厂商 1 的利润最大化原则：MR1=MC1，120- Q1=2.4Q1，解得 Q1=25,P=90,Q=55,Q2=30

①含义：斯威齐模型也被称为弯折的需求曲线，这一模型被用来解释一些寡

寡头

头市场上的价格刚性现象。
提价：如果一个寡头厂商提高价格，行业中的其他寡头厂商都不会跟着改变自
己的价格，因而提价的寡头厂商的销售量的减少是很多的。

②条件

降价：如果一个寡头厂商降低价格，行业中的其他寡头厂商会将价格降到相同
的水平，以避免销售份额的减少， 因而该寡头厂商的销售量的增加是很有限
的。

③图像：

6.斯威齐模型

间断的边际收益曲线 FG 可以解释寡头市场上
的价格刚性现象。

④解释：
提价所面临的需求曲线是 dd 需求曲线左上方的 dB 段（因为某一个厂商提价时，其他厂商不
提价，则提价寡头的销售量减少很多，也就是价格增加的幅度小于销售量减少的幅度，这表
明需求弹性大，需求曲线斜率小，需求曲线平缓，即为 dB 段。
）
降价所面临的需求曲线是 DD 需求曲线右下方的 BD 段（因为某一个厂商降价时，其他厂商也
会跟着降价，则降价寡头的销售量增加很少，也就是价格减少的幅度大于销售量增加的幅度，

29

这表明需求弹性小，需求曲线斜率大，需求曲线陡峭，即为 BD 段。
）

7.供给曲线：不存在，原因同垄断和垄断竞争一样，都是因为 P 和 Q 不存在一一对应关系

需求曲线

均衡（短期&长期）

厂商：水平线

供给曲线
短期厂商供给曲线：（AVC 之上的 SMC）

短期（5 种）：

盈利

不盈不亏

市场：右下方倾斜

长期行业供给曲线：

亏损，但

①成本不变行业（水平线）

继续生产

完
全

亏损，但是否继

竞

续生产结果一

争

样

②成本递增行业（右上）

亏损，停止
生产
长期（只获得正常利润）
：E2 点为完全竞争厂商的长期均

③成本递减行业（右下）

衡。P=AR=MR=SMC=LMC=SAC=LAC

注重需求曲线和边际收益曲线之间的关系：
（需求曲线是

短期（5 种）：

垄断厂商的供给曲线：没有。

P=a-bQ，边际收益曲线是 MR=a-2bQ）

思路同上，也都是分为：盈利、不盈不亏、亏损但继续生

重点要知道完全垄断厂商为什么没有供给曲

产、亏损但是否继续生产的结果一样、亏损且停止生产。

线。

完

由于区域有限，图像在此不呈现。

答：因为供给曲线表示在每一个价格水平生

全

长期（可以获利）：

产者愿意并且能够提供的产品数量，它表现

垄

产量(Q)和价格(P)之间的一一对应的关系。

断
一个很重要的公式：MR=P(1-

)
垄断厂商的长期均衡条件：MR=LMC=SMC

注重垄断竞争厂商有两条需求曲线，并知道为什么有两

短期（5 种）：

垄断竞争厂商的供给曲线：没有。

条需求曲线。

思路同上，也都是分为：盈利、不盈不亏、亏损但继续生

重点要知道完全垄断厂商为什么没有供给

垄

产、亏损但是否继续生产的结果一样、亏损且停止生产。

曲线。

断

由于区域有限，图像在此不呈现。

答：因为供给曲线表示在每一个价格水平生

竞

长期（正常利润）：

产者愿意并且能够提供的产品数量，它表现

争

产量(Q)和价格(P)之间的一一对应的关系。
D：客观（实际）需求曲线

（理由同上面的完全垄断）。

d：主观需求曲线
长期均衡条件：MR=LMC=SMC
AR=LAC=SAC

30

解题步骤

古诺模型

例题

口诀：势均力敌，互相考虑，成本为 0。

Eg.在古诺模型的假设条件下，设市场的需求函数为 Q=1500-P，求出 QA、QB、Q 和 P

简记：A、B 的反应函数都要求出来，然后联立反应函数方程求

解：

解。

因为需求函数为 Q=1500-P，即反需求函数为 P=1500-Q=1500-（QA+QB）

步骤：

对于厂商 A 来说：

①厂商 A：利润函数→求导=0→A 的反应函数

厂商 A 所获利润为：ΠA=TRA-TCA=TRA=P.QA=[1500-（QA+QB）].QA=1500QA-QA2-QAQB

②厂商 B：利润函数→求导=0→B 的反应函数

厂商 A 的利润最大化条件为：

③联立 A、B 的反应函数方程。

厂商 A 的反应函数为：QA=750-QB/2

=0，即 1500-2QA-QB=0

对于厂商 B 来说：
厂商 B 所获利润为：ΠB=TRB-TCB=TRB=P.QB=[1500-（QA+QB）].QB=1500QB-QB2-QAQB
厂商 B 的利润最大化条件为

=0，即 1500-2QB-QA=0

厂商 A 的反应函数为：QB=750-QA/2
联立方程：

斯塔克伯格模型
（领导者-追随者）

QA=750-QB/2

解得:

QB=750-QA/2

QA=QB=500，Q=QA+QB=1000，P=1500-Q=500

口诀：领导者能预测追随者的产量，成本不为 0

Eg.某寡头市场上有两个厂商，它们生产相同的产品，其中，厂商 1 为领导者，其成本函

简记：先求追随者的反应函数，然后将其代入领导者的利润函数

数为 TC1=1.2Q12+2；厂商 2 为追随者，其成本函数为 TC2=1.5Q22+8（显然，领导者是低生

中，求出领导者的 Q，其他问题迎刃而解。

产成本的厂商，追随者是高生产成本的厂商）。该市场的需求函数为 Q=100-P，请求出 Q1、

步骤：

Q2、Q 及其 P。

①追随者：利润函数→求导=0→追随者的反应函数

解：

②领导者：利润函数→将追随者的反应函数代入→求导=0→求出

因为需求函数为 Q=100-P，即反需求函数为 P=100-Q=100-（Q1+Q2）

领导者的 Q。

对于追随型厂商 2 来说：（先考虑追随者）

③剩下的问啥求啥。

厂商 2 的利润为：Π2=TR2-TC2=P.Q2-TC2=[100-（Q1+Q2）].Q2-(1.5Q22+8)=100Q2-Q1Q2-2.5Q22-8
厂商 2 利润最大化的条件为：

=0，100-Q1-5Q2=0

厂商 2 的反应函数为：Q2=20-0.2Q1
对于领导型厂商 1 来说：
厂商 1 的利润为：Π1=TR1-TC1=P.Q1-TC1=[100-（Q1+Q2）].Q1-(1.2Q12+2)=100Q12-2.2Q12-Q1.Q2-2，
因为刚刚求过厂商 2 的反应函数为 Q2=20-0.2Q1，故将此带入，可以写成Π1=80Q1-2Q12-2
厂商 1 利润最大化的条件为：

=0，80-4Q1=0

解得：Q1=20,Q2=16,Q=Q1+Q2=36,P=64

价格领导模型

口诀：领导型厂商决定，追随型厂商接受，成本不为 0.

Eg.假定某寡头市场上有两个厂商，它们生产相同的产品，其中，厂商 1 为领导者，其成本函数为

简记：题目中会提到“领导型厂商首先决定产品的市场价格，然

TC1=1.2Q22+6；厂商 2 作为追随者，其成本函数为 TC2=1.5Q22+8。该市场的需求函数为 Q=100-0.5P。

后追随型厂商接受该价格”。追随者如同完全竞争厂商中的“价

领导型厂商 1 首先决定产品的市场价格，然后追随型厂商 2 接受该价格。

格接受者”，追随者利润最大化原则为：P=MC。

解：

步骤：

先考虑追随型厂商 2 的行为方式：
（就把厂商 2 看成是完全竞争市场上的一个“价格接受者”
）

①追随者 1：P=MC，求出 Q1

追随型厂商 2 的利润最大化原则：MC2=P，3Q2=P，Q2=P/3，可以理解为厂商 2 的产量（供给量）

②领导者：Q2=Q-Q1，求出 Q2，写出反需求函数 P=()Q2，进而写

为 P/3，即写成 Q2=P/3

出边际收益函数：MR2=()Q2，令 MR2=MC2，求出 Q2。

再考虑领导型厂商 1 的行为方式：
（领导型厂商 1 能完全准确的知道追随型厂商 2 的产量，领导型
厂商 1 所面临的市场需求量等于市场总需求量减去厂商 2 所提供的产量）
领导型厂商 1 的需求函数为：Q1=Q-Q2=100-0.5P-P/3=100- P，那么 P=120- Q1
领导型厂商 1 的收益函数为：MR1=120-

Q1

领导型厂商 1 的利润最大化原则：MR1=MC1，120-

31

Q1=2.4Q1，解得 Q1=25,P=90,Q=55,Q2=30

如何判断该使用哪种模型进行计算：
①题中直接说明古诺模型就是古诺模型的题
②只出现了领导者、追随者字样，但是没有出现“领导型厂商首先决定产品的市场价格，然后追随型厂商
接受该价格”这句话，就考虑是斯塔克伯格模型。
③出现了领导者、追随者字样，也出现了“领导型厂商首先决定产品的市场价格，然后追随型厂商接受该
价格”这句话，就考虑是价格领导模型。
解题方法：
古诺模型：没有追随者，领导者之分，就是求两个厂商的反应函数，然后联立求解
斯塔克伯格模型&价格领导模型：都是先求追随者，不同的是：①斯塔克伯格模型是求出来追随者的反应
函数，然后代入领导者利润函数中，求解。②价格领导模型的关键是追随者相当于完全竞争市场中的价格
被动接受者，故 P=MC，可以求出 Q2，且 Q1=Q-Q2，对于领导者来说追求的是 MR1=MC1,求解。

32

第八章 生产要素价格的决定
这一章属于整本微观经济学中比较乱、比较难的一章，大家可能看书都看不太懂，所以我先带领大家把本
章书中的知识点梳理一遍，然后在列出框架，这样更有助于大家理清这一章。

本章的学习逻辑：

之前的学习我们都是一直在研究产品市场，但一个完整的市场体系是既包括产品市场又包括要素市场的，
因此我们之前的学习是片面的，所以为了让我们的学习更加全面，我们要学习本章的要素市场。
第一节 完全竞争厂商的使用生产要素的原则
一．完全竞争市场（必须产品市场和要素市场都是完全竞争市场）
1.完全竞争要素市场的基本性质：要素的供求双方人数都很多；要素没有任何区别；要素供求双方都具有
完全的信息；要素可以充分自由地流动等等。
2.要素市场与产品市场的区别：
产品市场

要素市场

需求方

消费者

生产者

供给方

生产者

消费者

3.分类：
产品市场完全竞争+要素市场完全竞争：完全竞争厂商
产品市场完全竞争+要素市场不完全竞争
产品市场不完全竞争+要素市场完全竞争

不完全竞争

产品市场不完全竞争+要素市场不完全竞争
二．完全竞争厂商的要素使用原则
类比产品市场：利润最大化原则：边际收益=边际成本
要素市场的要素使用原则也是边际收益=边际成本，只不过要素市场有自己独特的”边际收益”和“边际成
本”
。（为了简便，假设只有一种生产要素 L）
1.要素的“边际收益”—边际产品价值（VMP）：每增加一单位要素投入所带来的收益的增加，即 VMP=
推导过程：TR(Q)=P.Q=P.Q(L)，即 TR(L)=P.Q(L)
=

33

.P=MP.P=VMP。由此得出为什么 VMP=MP.P

TR-Q-L，Q 是桥梁

要素的“边际收益”—边际产品价值（VMP）图像如下：

为什么 VMP 是右下方倾斜的？因为 MP 的图像是先上升再下降的（参考第四章）
，然
而第二阶段是厂商选择的生产阶段，第二阶段的 MP 是右下方倾斜且大于 0 的，又因
为 VMP=MP.P，其中 P 为常数，所以 VMP 的形状和 MP 完全一样，都是右下方倾斜的。

2.要素的“边际成本”—要素价格（w）：每增加一单位要素投入所带来的成本的增加，即
推导过程：C=C(Q)=w.L，

=w，由此可得出为什么要素的“边际成本”是 w。

要素的“边际成本”—要素价格（w）图像如下：

第二节 完全竞争厂商对生产要素的需求曲线
1.什么是需求曲线？需求曲线就是描述需求量 Q 与价格 P 之间关系的线，那么，生产要素的需求曲线就是
描述要素 L 的需求量与要素价格 w 之间的关系，或者可以理解为连接（w1，L1）、
（w2，L2）、
（w3，L3）...（wn，
Ln）的线。
2.需求曲线的推导是在最优决策条件下进行的，则要素需求函数可以表示为：VMP=W

将（w1，L1）
、（w2，L2）
、（w3，L3）连接起来可以得出结论：完全竞争厂商的生产要素需求曲线与 VMP 重
合，或者可以说 VMP 曲线就是完全竞争厂商的生产要素需求曲线。
第三节 从厂商的需求曲线到市场的需求曲线
1.错误的想法：既然单个厂商的要素需求曲线等于边际产品价值曲线 VMP，就可以通过简单加总市场上所
有厂商的边际产品价值曲线 VMP 而求得市场的要素需求曲线。
（×）
2.为什么错误：在研究单个厂商的要素需求曲线时，是有假定条件的：只有一种生产要素，只研究一个厂
商，无需考虑其他厂商，默认其他厂商的行为不会影响到这个厂商。当研究整个市场的要素需求曲线时，
就会破坏这个条件，因为研究整个市场的时候，其他厂商会进行调整，会彼此影响。因此，我们要研究使
用同一生产要素（劳动 L）的多个厂商同时调整的情况，画出此情况下某厂商对要素 L 的需求曲线。
3.图像：如下图所示，当要素价格为 w0 时，要素需求量为 L0，于是 H(L0,w0)点即为所求需求曲线上的一点。
如果这时没有其他厂商的调整，加入让要素价格下降到 w1，则要素需求量就应增加到 L2，但现在由于其他
厂商也进行调整，也就是说要素价格 w 下降，劳动力的要素价格就是工人的工资，工人的工资下降，其他

34

的厂商也会多雇佣劳动力，即 L↑，商品供给↑，产品价格 P↓，VMP=MP.P，则 VMP↓，因此要素价格下
降使边际产品价值曲线 VMP 向左下方移动，移动到 P1.MP，从而在要素价格 w1 下，L 的需求量不再是 L2，
而是稍稍更少一些的 L1，于是又得到要素需求曲线上一点 I（L1,W1）。重复上述过程，可以得到其他与 H、
I 性质相同的点。将这些点连接起来，即得到多个厂商调整情况下厂商对要素 L 的需求曲线 dm。

第四节 对供给方面的概述（不重要，可自行看书。）
第五节 劳动供给曲线和工资率的决定
1.向后倒弯的劳动供给曲线：

2.劳动供给曲线为什么向后倒弯？（替代效应和收入效应）
没钱的时候愿意用劳动替代闲暇，所以 b 点之前随着工资的增加劳动供给量也增加；有钱之后愿意用闲暇
来替代劳动，所以 b 点之后随着工资的增加劳动供给量反而减少。
3.劳动的市场供给曲线和均衡工资的决定
①均衡工资咋决定：劳动市场的需求曲线和供给曲线相交的工资率水平就是均衡工资。
②劳动市场供给曲线：右上方倾斜，将所有单个消费者的劳动供给曲线水平相加，即得到整个市场的劳动
供给曲线。尽管许多单个消费者的劳动供给曲线可能会向后弯曲，但劳动的市场供给曲线却不一定也是如
此。在较高的工资水平上，现有的工人也许提供较少的劳动，但高工资也会吸引新的工人进来，因而总的
市场劳动供给一般还是随着工资的上升而增加，从而市场劳动供给曲线仍然是向右上方倾斜的。
③劳动市场需求曲线：右下方倾斜。
④图像：

35

第六节 土地的供给曲线和地租的决定
1.土地供给曲线：

2.土地的供给曲线为什么垂直：因为土地的面积是固定的，无论土地价格 R 为多少，能提供的土地都是固
定的，因此，土地供给将在将在 的位置上垂直。
3.租金、准租金和经济租金：
①租金：把供给数量固定不变的一般资源的服务价格叫做“租金”，地租就是所考虑的资源为土地时的租金。
②准租金：有些生产要素尽管在长期中可变，但在短期却是固定的，这种要素的服务价格在某种程度上也
类似于租金，通常被称为“准租金”
。所谓准租金就是对供给量暂时固定的生产要素的支付，即固定生产要
素的支付。
（计算公式准租金=TR-TVC）
③经济租金：经济租金=要素收入-机会成本。类似于所谓的生产者剩余。租金实际上是经济租金的一种特
例，即当要素供给曲线垂直时的经济租金，而经济租金是更为一般的概念，它不仅适用于供给曲线垂直的
情况，也适用于不垂直的一般情况。在另一个极端上，如果供给曲线成为水平的，则经济租金便完全消失。
经济租金图像如下：

第七节 资本的供给曲线和利息的决定（不重要，可自行看书。
）
第八节 洛伦兹曲线和基尼系数
1.洛伦兹曲线：研究收入分配是否公平的曲线

OL：完全平等
OHL：完全不平等

2.基尼系数：G=

36

，0≤G≤1，基尼系数越小表明收入分配越公平，越大越不公平。

框架简记：

37

第九章 一般均衡论和福利经济学
框架导图：

①局部均衡：局部均衡分析研究的是单个（产品或要素）市场；其方法是把
所考虑的某个市场从相互联系的构成整个经济体系的市场全体中“取岀”来
单独加以研究。在这种研究中，该市场商品的需求和供给仅仅被看成是其本

1.局部均衡与一般均衡

身价格的函数，其他商品的价格则被假定不变。
②一般均衡：一般均衡要将所有相互联系的各个市场看成一个整体来加以研
究。在一般均衡分析中，每一商品的需求和供给都不仅取决于该商 品本身
的价格，而且取决于所有其他商品（如替代品和互补品）的价格。

2.一般均衡的存在性：所谓的一般均衡的存在性问题就是指是否存在一组均衡价格，使得在该价格体
系中，所有商品的供求均相等。

第一节 一般均衡

3.瓦尔拉斯假定（实现一般均衡的“试探过程”）：在市场上存在一位“拍卖人”。该拍卖人的任务是寻找
并确定能使市场供求一致的均衡价格。他寻找均衡价格的方法如下：首先，他随意报出一组价格，家户和厂商根据该价格申
报自己的需求和供给。如果所有市场供求均一致，则他就将该组价格固定下来，家户和厂商就在此组价格上成交；如果供求
不一致，则家户和厂商可以抽回自己的申报，而不必在错误的价格上进行交易。拍卖者则修正自己的价格，报出另一组价格。
改变价格的具体做法是：当某个市场的需求大于供给时，就提高该市场的价格，反之，则降低其价格。这就可以保证新的价
格比原先的价格更加接近均衡价格。如果新报出的价格仍然不是均衡价格，则重复上述过程，直到找到均衡价格为止。这就
是瓦尔拉斯体系中达到均衡的所谓“试探过程”
。

①实证分析方法：研究经济现象是什么的，也即是对客观事物的状况以
及客观事物之间的关系是什么的真实性陈述。
（简单理解就是客观的“有
一说一”
，不掺杂个人的主观判断）
1.实证分析与规范分析

②规范分析方法：这一方法的哲学基础始于库恩的规范理论，它们强调
科学及其发展是与价值观密切相关的，在科学研究中不可能没有价值
观，在西方经济学中，福利经济学和政策理论往往属于规范分析。（简
单理解规范分析就是加入主观判断）

2.帕累托标准：如果至少有一人认为 A 优于 B，而没有人认为 A 劣于 B，则认为从社会的观点看
亦有 A 优于 B，这就是所谓的帕累托最优状态标准，简称为帕累托标准。
第二节 经济效率

3.帕累托改进：利用帕累托最优状态标准，可以对资源配置状态的任意变化作岀“好”与“坏”
的判断：如果既定的资源配置状态的改变使得至少有一个人的状况变好，而没有使任何人的状
况变坏，则认为这种资源配置状态的变化是“好”的；否则认为是“坏”的。这种以帕累托标
准来衡量为“好”的状态改变被称为帕累托改进。
（简单来说，就是通过某种改变使当下状态改
进了，变好了，就是帕累托改进。）
3.帕累托最优：如果对于某种既定的资源配置状态，所有的帕累托改进均不存在，即在该状态上，
任意改变都不可能使至少一个人的状况变好而又不使任何人的状况变坏，则称这种资源配置状
态为帕累托最优状态。帕累托最优状态又被称为经济效率。

38

①交换的最优条件
1.分类

②生产的最优条件
③交换和生产的最优条件
①埃奇沃斯盒（图像）
：

2.交换的最优条件

1)交点：若处在消费者 A 和 B 的两条无差异曲线的交点上，则它

②结论

不是帕累托最优状态。
2)切点：若处在消费者 A 和 B 的两条无差异曲线的切点上，则它
就是帕累托最优状态。

③公式：
④交换的契约线（效率曲线）：所有无差异曲线的切点的轨迹构成曲
线 VV’。
⑤注意：交换契约曲线上的点是无法比较的。
三+四+五节：

①埃奇沃斯盒（图像）：

帕累托最优条件

3.生产的最优条件

1)交点：若处在生产者 C 和 D 的两条等产量曲线的交点上，则它不是帕累托

②结论

最优状态。
2)切点：若处在生产者 C 和 D 的两条等产量曲线的切点上，则它就是帕累托
最优状态，并被称为生产的帕累托最优状态。

③公式：

=

④生产的契约线（效率曲线）：所有等产量线的切点的轨迹构成曲线 qq’。
⑤注意：生产契约曲线上的点是无法比较的。

①生产可能性曲线：最优产出量集合的几何表示。

生产可能性曲线的斜率的绝对值是边际转换率（MRT）

4.交换和生产的
最优条件

②公式：MRSXY=MRTXY
39

福利经济学第一定理：在一定条件下，任何的竞争性市场都是帕累托最优的，或
者说，任何的竞争性市场都将导致资源的帕累托有效配置。（简单来说，就是在
说完全竞争市场是帕累托最优的。）

福利经济学第二定理：在一定条件下，任何的帕累托有效配置都可以通过一套竞
第六节 完全竞争和帕累
托最优状态

争性的市场价格以及某个恰当的收入分配状态来实现。
（简单来说，可以理解为，
“看不见的手”可以使完全竞争实现帕累托最优，而帕累托最优的点又有无数个，
之前还说过，帕累托最优不代表“社会最优”，因为还要考虑收入分配公平与否
等因素，那就在很多个帕累托最优状态中，选择一个最贴近“社会最优”的，所

帕累托最优并不代表真正意义上的“社会

以说第二定理的政策意义更强一些，因为更贴近“社会最优”
。）

最优”
，后者还要考虑许多其他因素，如
收入的分配等等。

要知道：“为什么完全竞争市场是帕累托最优的？”和“请简述福利经济学第一
定理”这两个问题就是同一个问题的两种问法，答案是一样的。

1.效用可能性曲线：由于在最优效用水平组合中，两个消费者的效用水平反方向变化，故它们
之间的关系可以用向右下方倾斜的一条曲线 UU'来表示，曲线 UU'被称为效用可能性曲线。它
代表消费者所有最优效用水平组合的集合，说明了在一个消费者的效用水平给定之后，另一个
第七节 社会福利函数

消费者所可能达到的最大效用水平。
2.社会福利函数：是社会所有个人的效用水平的函数，用公式表示为 W=W(UA,UB)。
3.（阿罗）不可能定理：在已知社会所有成员的个人偏好次序的情况下，通过一定的程序，是
不可能把各种各样的个人偏好次序归结为单一的社会偏好次序的。

1.效率与公平的矛盾

①缺乏公平的效率提高
②缺乏公平的效率增进
①效率优先：让市场机制在收入分配领域充分发挥作用。

2.效率优先和兼顾公平
第八节 效率与公平

1)减少和消除不合理的收入

②兼顾公平

2)促进机会均等
3)限制某些行业、某个人的垄断性收入
4)实现生存权利和消灭贫穷

①税收政策
3.收入再分配的具体措施

②政府支出
③其他措施

40

第十章 博弈论初步
框架导图：
1.概念：博弈论是研究在策略性环境中如何进行策略性决策和采取策略性行动的科学。这里， 策略性环境是
指，每个人进行的决策和采取的行动都会对其他人产生显著的影响；策略性 决策和策略性行动是指，每个人

第一节

都要根据其他人的可能反应来决定自己的决策和行动。

博弈论和策略行为
①参与人：博弈中进行决策的主体

2.三要素

②参与人的策略：规则
③参与人的支付：结果

1.概念：纯策略均衡，全称应叫做纯策略纳什均衡，是指在一个纯策略组合中，如果给定其他
的策略不变，该节点不会单方面改变自己的策略。
2.支付矩阵：只有两人参加且两人同时进行决策的简单博弈（所谓“二人同时博弈”
），可以用
一个以二元数组为元素的矩阵，这个矩阵被称为博弈矩阵或支付矩阵。
3.条件策略：条件优势策略（相对优势策略）
第二节
完全信息静态博弈：

4.条件策略组合：相对优势策略组合

纯策略均衡

①概念：所谓纳什均衡，指的是参与人的这样一种策略组合，在该策略组合上，
任何参与人单独改变策略都不会得到好处。或者换个说法：如果在一个策略组
合中，当所有其他人都不改变策略时，没有人会改变自己的策略，则该策略组
合就是一个纳什均衡。
②方法—条件策略下划线法：
5.纳什均衡

1)在甲厂商的支付矩阵中，找出每一列的最大者，在其下面划线；
2)在乙厂商的支付矩阵中，找出每一列的最大者，在其下面划线；
3)找到两个数字之下均画线的支付组合，则找到纳什均衡。
1)存在性：纳什均衡可能存在，也可能不存在。

③性质

2)唯一性：如果纳什均衡存在，则它可能是唯一的，也可能是不唯一的。
3)稳定性：如果纳什均衡存在，则它可能是稳定的，也可能是不稳定的。
4)最优性：如果纳什均衡存在，则它可能是最优的，也可能不是最优的。

例子：
（有助于理解纳什均衡，例子要会）

①寡头博弈：合作与不合作
合作

不合作

合作

5，6

1，5

不合作

7，1

2，3√

坦白

不坦白

坦白

-8，-8√

0，-20

都划线的（后面画了√的）

不坦白

-20，0

-1，-1

就是纳什均衡。

做广告

不做广告

做广告

7，7√

12，5

不做广告

5，12

10，10

②囚徒困境：

③广告大战：

41

如例子所示，两个数字下面

1.概念：混合策略纳什均衡是面对其他博弈者选择的不确定性的一个理性对策。纯策

第三节
完全信息静态博弈：

略纳什均衡往往作为特例被包括在混合策略纳什均衡中。

混合策略均衡

①不存在纯策略均衡时的混合策略均衡。
2.分类

②只有一个纯策略均衡时的混合策略均衡。
③具有多个策略均衡时的混合策略均衡。

1.概念：即所谓的完全信息动态博弈是指在完全信息动态博弈中，参与人的决策有先有
后，特别是，后行动的参与人可以观察到先行动的参与人已经采取了的策略。

第四节

2.博弈树：扩展式博弈模型

完全信息动态博弈

3.纳什均衡的精炼—逆向归纳法：所谓对纳什均衡的精炼就是指如何在所有的
纳什均衡中找到最有可能实现的纳什均衡。

一些例子：
（用博弈树或者支付矩阵表示均可，我个人觉得支付矩阵更容易）

①竞争者-垄断者博弈：
容忍

抵抗

进入

1，4√

-2，2

不进入

0，5

0，3

足球

芭蕾

足球

2，1√

0，0

芭蕾

-1，-1

1，2√

②情侣博弈：

42

博弈的分类：

43

第十一章 市场失灵和微观经济政策
在现实资本主义经济中，
“看不见的手”的原 理一般来说并不成立，帕累托最优状态通常不能得到实现。换句
话说，现实的资本主义市场 机制在很多场合不能导致资源的有效配置。这种情况被称为所谓“市场失灵”。

框架导图：

1.垄断造成低效率
2.搭便车：免费搭便车行为是指不承担任何成本而消费或使用公共物品的行为，有这种行为的人
或具有让别人付钱而自己享受公共物品收益动机的人称为免费搭车者。
3.寻租：
“非生产性的寻利活动”。例如，向政府官员行贿，或者雇用律师向政府官员游说等等。
①递增成本：

第一节
不完全竞争

4.对垄断的公共管制

②递减成本：

①托拉斯：经济实力雄厚的大企业，这些大企业被叫做“垄断厂商”
或“托拉斯”
。
5.反托拉斯法

②相关法律：
《谢尔曼法》
（1890）
、
《克莱顿法》
（1914）、
《联邦贸易委
员会法》（1914）、《罗宾逊-帕特曼法》（1936）、《惠特-李法》（1938）
和《塞勒-凯弗维尔法》（1950）

1.概念：外部影响是指某一经济主体的经济行为对社会上其他人的福利造成了影响，但并没有为此
承担后果。
①外部经济：某个人的一项经济活动会给社会上其他成员带来好处，但他自己却不能由此而得

2.分类

到补偿，被称为外部经济。

第二节

②外部不经济：某个人（生产者或消 费者）的一项经济活动会给社会上的其他成员带来危害，

外部影响

但他自己却并不为此支付足够抵偿这种危害的成本。被称为外部不经济。
①使用税收和津贴

3.有关外部影响的政策

②使用企业合并的方法
③使用规定财产权的方法

4.科斯定理：只要财产权是明确的，并且其交易成本为零或者很小，则无论在开始时将财产
权赋予谁，市场均衡的最终结果都是有效率的。

44

①排他性：只有对商品支付价格的人才能够使用该商品
1.私人物品

②竞用性：如果某人已经使用了某个商品(如某一火车座位)，则其他
人就不能再同时使用该商品。

2.公共资源：非排他性+竞用性

第三节
公共物品和公共资源

3.公共物品：非排他性+非竞用性
4.公共地悲剧：如果公共资源被过度地使用，从而造成灾难性的后果，公共资源所面临的这
种困境就是公共地悲剧。
①集体选择：所谓集体选择，就是所有的参加者都依据一定的规则通过相
互协商来确定集体行动方案的过程。
5.公共选择理论

②集体选择的规则：一致同意规则、多数规则、加权规则、否决规则
③最优的集体选择规则：成本模型、概率模型

1.信息不对称：双方掌握的信息不对称，一方掌握的多，一方掌握的少。
2.信息不完全：不能掌握全部信息。
3.逆向选择：是指市场的某一方如果能够利用多于另一方的信息使自己受益而使另一方受损，
倾向于与对方签订协议进行交易。例如，在保险市场上，想要为某一特定损失投保的人实际
上是最有可能受到损失的人。

第四节

4.道德风险：是指在信息不对称条件下，不确定或不完全合同使得负有责任的经济行为主体

信息的不完全和不对称

不承担其行动的全部后果，在最大化自身效用的同时，做出不利于他人行动的现象。
5.委托-代理问题：委托一代理关系是非常普遍的，例如，雇主和雇员、股东和经理等等。在
这些例子中，前者是“委托人”，后者是“代理人”。委托人委托代理人处理与自己有关的一
些事务，并支付相应的报酬。但是，由于代理人的利益往往与委托人的利益并不一致，因此，
对委托人来说，一个至关重要的问题就是：如何确保代理人按照自己的要求行事，这就是所
谓的委托一代理问题。

45

